Questo è l'ago che entra nella nostra
pelle e ci infila dentro l'inchiostro
che diventerà un tatuaggio. Ma come fa
l'inchiostro a rimanere proprio in quel
punto per sempre? Cioè, cosa succede
dentro al nostro organismo? Ma
soprattutto, e se poi me ne pento?
Esistono dei laser per la rimozione dei
tatuaggi, ma riescono davvero a
eliminare tutto l'inchiostro? Ed è
pericoloso.
>> Sì, ma quanto costa? Costa tanto? Adesso
ci arriviamo perché oggi in questo video
scopriremo tutto sui tatuaggi a partire
da come si fanno la loro storia per
arrivare a come si rimuovono e quali
sono le innovazioni possibili nel mondo
dei tatuaggi.
Ragazzi, vi rubo un secondo per
ricordarvi che Jopop ha anche un'app
tutta sua su cui potete trovare i nostri
re, i nostri video, i nostri articoli e
tutte le news. Per scaricarla andate su
App Store o Play Store. Partiamo dallo
strumento, la macchinetta. Ne esistono
diverse tipologie, per esempio, questa è
molto utilizzata al giorno d'oggi perché
wireless non ha bisogno di un
alimentatore ed è detta penna proprio
perché sembra una penna. Questa
macchinetta invece è quella che ci
immaginiamo un po' di più, no, quando
pensiamo a una macchinetta per i
tatuaggi che è molto simile a questa, ma
hanno due motori diversi. Adesso ci
arriviamo. Oppure ci sono delle vie di
mezzo che avevano ancora
l'alimentazione, ma già assomigliano a
delle penne. Il concetto di base
comunque è sempre lo stesso.
All'estremità della macchinetta sono
posti uno o più aghi che vengono fatti
muovere in una sola direzione, potremmo
dire dentro o fuori, grazie appunto a
dei motori. In questo caso il motore è
dato da due bobine elettromagnetiche che
quando attaccate all'alimentatore, come
vedete, fanno muovere l'ago in questa
direzione. La stessa cosa vale per
questa macchinetta che ha un motore
invece rotativo. Vedete? Attraverso la
rotazione di questo ingranaggio l'ago si
muove dentro o fuori, però il concetto
rimane sempre lo stesso. C'è chi poi non
usa una macchinetta vera e propria, o
meglio, la sua macchinetta è la mano. È
il cosiddetto Hand poked in cui si tatua
direttamente utilizzando l'ago.
Comunque, qualunque sia la macchinetta,
che cosa succede? L'ago viene immerso
nell'inchiostro in modo che aderisca
alla superficie e una volta impregnato
si inizia a tatuare come bucando
ripetutamente la pelle, cioè facendo
delle piccole punture, delle ferite in
cui l'ago depositerà l'inchiostro che si
trova sulla sua superficie per poi
uscire. Considerate che quando si usa la
macchinetta le punture vanno dalle 50
alle 3000 in 1 minuto e variano a
seconda dell'effetto desiderato, del
numero di aghi o della loro forma. Gli
aghi, infatti, possono avere forme
diverse, a seconda di quanto si voglia
un tatuaggio sottile oppure cicciotto.
Possono essere più o meno larghi e avere
la punta più o meno profonda, anche
perché quanto profondo bisogna entrare
nella pelle? L'ago
non deve entrare né troppo poco né
troppo a fondo perché se entra troppo
poco, cioè se si ferma allo strato
superficiale della pelle, l'epidermide,
il tatuaggio dopo un po' se ne va,
scompare proprio. Questo perché
l'epidermide è lo strato che protegge il
nostro corpo e per questo le cellule
superficiali sono cellule morte e si
rinnovano continuamente. Pensate che ne
perdiamo circa 30-40.000
all'ora, che vuol dire 1,5 g al giorno,
cioè 1,5 di pelle persa all'anno. In
verità questi sono 5 kg, ma ci divertiva
lo sketch.
Quindi se l'inchiostro rimane solo
nell'epidermide, dopo un po' se ne va
via con le cellule morte. Però
l'epidermide non è spessa uguale in
tutto il corpo, va da 0,1 mm intorno
agli occhi a 1,5 mm sulla pianta dei
piedi. Per cui a seconda della zona
tatuata, bisogna andare più o meno in
profondità per superare l'epidermide. È
per questo che i tatuaggi sui palmi
delle mani o dei piedi vanno via più
facilmente perché l'epidermide è
straspessa e uno dice "Vabbè, ma allora
mi basta andare in profondità così sono
sicura che restino". E invece no, perché
se si va troppo in profondità si
raggiunge lo strato più profondo della
pelle, l'ipoderma e il tatuaggio avviene
una schifezza, cioè si spatascia, non
rimane bello definito, ma vengono fuori
delle sfocature laterali. È il
cosiddetto blowout ed è dovuto al fatto
che l'ipoderma è un tessuto grasso che
non trattiene bene l'inchiostro. Vedete?
Questo è il primo tatuaggio che ho fatto
e era sottile all'inizio, invece adesso
si vede chiaramente che ci sono delle
sfocature intorno alla linea, perché
evidentemente il tatuatore è andato
troppo a fondo. La profondità giusta in
cui tatuare è quella di mezzo, il derma.
Anche lui è uno spessore che varia a
seconda delle zone, è più sottile nelle
palpebre e arriva a 3-4 mm nei palmi. Ma
perché è la zona perfetta per avere
tatuaggi fatti bene?
Quando l'ago deposita l'inchiostro nel
derma, il sistema immunitario si attiva
perché riconosce la presenza di un corpo
estraneo e vuole proteggerci. Vengono
richiamate delle cellule apposite
chiamate macrofagi che letteralmente
mangiano, cioè inglobano gli agenti
esterni per eliminarli. Solo che
l'inchiostro è inorganico e una volta
inglobato i macrofagi non riescono a
smaltirlo, o meglio non riescono a
smaltirlo tutto perché non lo
riconoscono e non sanno come eliminarlo.
Così l'unico modo che hanno per
proteggerci è tenerlo lì. Cioè i
macrofagi stanziano con all'interno
l'inchiostro perché non riescono a
combatterlo e dato che le cellule prima
o poi muoiono, questo processo va avanti
all'infinito, cioè ogni volta che un
macrofago muore rilascia l'inchiostro
che ha dentro e arriva un altro
macrofago a mangiarselo. Cioè, avete
capito? I tatuaggi sono il nostro
sistema immunitario che cerca di
proteggerci da qualcosa che non dovrebbe
esserci, l'inchiostro.
E quindi mi sono chiesta, ma quand'è che
all'uomo è venuto in mente di infilarsi
l'inchiostro nella pelle?
Siamo nelle Alpi tra Italia e Austria,
dove è stata ritrovata la più antica
testimonianza di un corpo tatuato, Ozi,
una mummia che visse alla fine del
Neolitico nel 3300 a.C., cioè 5300 anni
fa. Aveva una sessantina di tatuaggi
fatti con incisioni, cioè ferite, in cui
veniva applicato del carbone. Sembra che
questi tatuaggi fossero terapeutici,
cioè per togliere il dolore, perché
erano sopra articolazioni danneggiate.
Ma nella storia ogni cultura si è
tatuata per motivi diversi. Nell'antico
Egitto, intorno al 1000 a. Il tatuaggio
era simbolo di bellezza e eleganza o
anche di fertilità per le donne. Invece
nell'antica Grecia e Roma, tra primo
secolo avantico Cristo e primo secolo
dopo Cristo era tutt'altro, veniva usato
come punizione e umiliazione. Oppure
avete presente che nel film Il
gladiatore il protagonista ha tatuato
SPQR? Era perché i combattenti in guerra
si tatuavano la provenienza, un po' come
le medagliette che usano ora i soldati,
così in caso di morte in battaglia si
poteva avere una giusta sepoltura. Tra
l'altro il gladiatore nel film se lo
toglie incidendosi la pelle. È vero, un
tempo si faceva così. Oggi per fortuna
ci sono tecnologie migliori, comunque
dolorose, ma non così tanto, però ci
arriviamo tra poco. Da 1 a 10, dolore
>> nove. Dolore silenzio. Va bene.
Con il cristianesimo, invece, i tatuaggi
hanno assunto un significato religioso e
anche nella cultura polinesiana, negli
stessi anni, si diffonde l'usanza del
tatuaggio come simbolo sacro di
appartenenza a un rango indicava la
propria identità e lo vediamo tutt'oggi
nella cultura maori che viene proprio da
lì. E viene da lì anche la parola
tatuaggio. Viene dal taitiano tatau, che
è un termine onomatopeico che ricorda il
rumore del picchiettare del lago sulla
pelle e significava battere. E questo
termine è arrivato in Europa e poi in
tutto il mondo nel 1700 quando
l'esploratore inglese James Cook si è
riportato indietro da un viaggio a
Tahiti il termine tattoo.
>> Ma scusa, ma prima come si chiamavano?
>> Eh, boh, disegnini della pelle. No,
scherzo, però per esempio in Giappone
nei primi secoli dopCrist si chiamavano
irezzumi, che significa inserire
inchiostro. Tra l'altro in Giappone nel
1870 i tatuaggi sono stati vietati e
dato che erano fuori legge chi se li
faceva? La Yakuza, la mafia giapponese.
Spesso poi erano i prigionieri di guerra
ad essere tatuati perché venivano
marchiati. È quello che è successo
durante la seconda guerra mondiale. Gli
ebrei nei campi di concentramento
venivano marchiati. non erano più
uomini, erano dei numeri. E in Italia,
invece
l'uso dei tatuaggi è variato nel corso
del tempo. Nel 1500 gli artigiani si
tatuavano i mestieri, oppure i
pellegrini i simboli di fede. Nel X
secolo poi arriva il tatuaggio come
simbolo di criminalità fatto in
prigione, come segno di appartenenza a
clan. Ed è per questo che anche adesso
le forze dell'ordine in Italia non
possono avere tatuaggi in zone visibili
e anche nelle zone non visibili devono
essere tatuaggi ritenuti non osceni. La
verità però è che oggi in Italia e in
gran parte del mondo i tatuaggi sono
estetici, li facciamo per abbellirci o
per ricordare qualcosa per sempre. In
più esistono dei tatuaggi medici, per
esempio la ricostruzione dell'aureola
del capezzolo in caso di rimozione del
seno, oppure come marker per la
radioterapia oncologica che deve essere
sempre eseguita nello stesso punto. Poi
c'è il trucco semipermanente,
sopracciglia, eyeliner, contorno labbra.
E invece se mi stancassi di questa
pianta come faccio a rimuoverlo?
Venite con me, oggi siamo in uno studio
medicochirurgico specializzato nella
rimozione di tatuaggi e vedremo proprio
sul campo come si rimuove un tatuaggio,
se funziona, se effettivamente va
completamente via e quanto fa male. E
oggi lo vediamo con la prima seduta di
Adriana. Adriana si è pentita di questo
eh, come dire delicatissimo scorpione
che scarabeo che non ha non non gli vuoi
più bene. Basta.
>> Pronti, partenza, via. Inizio da qui.
Vedi? Guarda che bell'effetto popp
minimo dell'energia, 7 mm.
Quello che state vedendo è un laser a
pico secondo in azione. Quello che fa è
andare a colpire selettivamente i
pigmenti dell'inchiostro del tatuaggio
andando a scaldarli. è la cosiddetta
fototermolisi selettiva e lo fa con
impulsi velocissimi. Si parla infatti di
picosecondi, cioè 0,001
secondi. Questo fa sì che i pigmenti si
scaldino tanto da esplodere e
frammentarsi, ma lo fanno così
velocemente da non avere il tempo di
passare il calore alla pelle circostante
e così non la danneggiano. Quindi
frammenta il pigmento, esclusivamente il
pigmento, non ledendo la pelle attorno.
Vedi se passa? Non succede più.
>> Ecco qua. Eh sì, se adesso ripasti non
prende più niente.
>> Ma io direi anche fermiamo se
c'è, no? quindi non risultando lesivo e
minimizzando quindi gli effetti
collaterali. Questo pigmento frammentato
nel corso delle settimane verrà smaltito
per vie fisiologiche e pian piano il
tatuaggio si schia
>> dal nostro sistema immunitario.
>> Esattamente.
>> Beh, che a vederlo così sembra veramente
che stia scomparendo improvvisamente.
Poi lo sappiamo che che non è così.
Infatti questo effetto di sbiancamento
improvviso che si vede durante la
seduta, che è detto effetto popcorn per
il suo rumore scoppiettante è una
conseguenza della frammentazione, ma in
quel momento il pigmento, anche se
frammentato, è ancora lì. Solo che
l'azione del laser ha riattivato il
sistema immunitario che, come quando
c'eravamo tatuati, tenta di smaltire
l'inchiostro. Vengono così richiamati i
macrofagi che ora hanno più facilità a
digerire i pigmenti perché non sono più
particelle intere, ma i loro detriti.
>> Da 1 a 10 dolore
>> nove. Dolore silenzio. Va bene.
>> Può sembrare strano, ma il dolore del
paziente è uno dei fattori che
influiscono su una buona rimozione.
>> Però dicevo che un tempo te li
scartavetravano via, quindi secondo me
tutto sommato
>> mh
>> meglio del grattarli via.
>> Facciamo sette. Vedi? Però ho migliorato
sapere che son
>> Sì, perché i tatuaggi non vengono via
tutti allo stesso modo, le variabili in
gioco sono tante.
>> In primis il colore. Il colore. Il nero
è più facile da rimuovere rispetto al
rosso. Il rosso è più facile del verde.
Il verde diventa più facile rispetto
allultimo il giallo e l'azzurro che è
molto antipatico. Quindi sicuramente mi
arriva un tatuaggio completamente
azzurro
>> oppure pieno di colori
>> pieni di colori vedrà il paziente come
vanno via più velocemente dei colori
rispetto ad altri. Quindi il colore come
gradiente di difficoltà il più facile è
il nero, poi subentra il rosso, poi il
verde che non dà grandi problemi fino ad
arrivare a quelli più ostili che sono il
bull elettrico e il giallo che
personalmente ritengo antipatici.
>> Questo perché colori diversi assorbono
più o meno bene la luce del laser. I
pigmenti più scuri come il nero
assorbono più energia e quindi si
frammentano e rimuovono con più
facilità. Colori invece come il giallo
ne assorbono meno e sono più difficili
da trattare. La lunghezza d'onda del
laser viene regolata proprio a seconda
del colore da trattare, in modo che il
laser sia selettivo sul pigmento. E
questo ci spiega anche perché tatuaggi
con più colori sono più complessi da
rimuovere, hanno bisogno di più
trattamenti con lunghezze d'onda
diverse. Ma il colore non è l'unica cosa
importante. Bisogna considerare anche il
tipo di inchiostro. C'è una normativa
europea, la Rich, che ci dice quali
pigmenti sono sicuri e quali dannosi e
non possono essere utilizzati perché
pericolosi per la nostra salute. Questo
è uno dei motivi per cui è
importantissimo affidarsi a tatuatori
certificati per essere sicuri che
utilizzino gli inchiostri giusti e
vengano seguite le norme igieniche
corrette.
La terza variabile, quindi la
professionalità del tatuatore, va di
pari passo alla qualità del pigmento e
alla tecnica del tatuaggio stesso,
quindi anche le linee sottili, un total
black cambia tanto. Altra variabile,
anni e posizione del tatuaggio. Un
tatuaggio molto vecchio, ovvio già madre
natura ci ha aiutato a smaltire il
pigmento. Un tatuaggio molto fresco,
tanto pigmento, più sedute. posizione va
di pari passo, diciamo, alla agli anni
la dove la pelle è più spessa e meno
sensibile, ovvio che mi permette di
agire con un'affluenza più forte
rispetto a una pelle più sottile e
delicata come può essere l'interno del
braccio, il polso, l'interno delle
cosce, il collo o i genitali perché si
tatuano anche i genitali. Senti, e quali
sono le storie più assurde o posizioni
più assurde o situazioni più
divertenti quasi mi viene da dire che
hai avuto modo di trattare ordonè
uno, però non lo posso dire, cioè nel
buco del non ti rassegno quello è stato
terr No, invece Certo che lo possiamo
dire. Bellissimo. E tu l'hai rimosso ed
è venuto via.
>> Certo. E poi
>> vabbè, poi avevo visto Mussolini,
>> Mussolini. Omar Wow! Tra le grandi e le
piccole labbra. Ci sono un sacco di
persone che si pentono dei propri
tatuaggi, però non li tolgono perché
perché fa male.
>> Uno dei motivi è il dolore fisico,
l'altro è il dolore economico. Ci sono
tatuaggi piccolini ovviamente che hanno
un prezzo irrisorio, tatuaggi molto
estessi, molto grandi, per cui il prezzo
varia da tatuaggio a tatuaggio in
relazione alla dimensione, in primis, al
tratto, ai colori, quindi all'impegno,
agli spot che vengono sparati.
>> Però all'incirca quanto costa una
seduta? o andare da €100 a seduta, anche
50 se è proprio una cosa piccolina, fino
a arrivare pure a 700 800 € 900 a
sedute. Molto estesa molto steso.
Comunque effettivamente se una seduta
mettiamo che costa circa-200
a seduta, considerando che se ne fanno
dalle 5 alle 10 o anche di più in casi
in cui ci sono le condizioni è
effettivamente molto dispendiosa e
questa è una cosa che blocca tanto.
Assolutamente. Sì.
Insomma, al giorno d'oggi con i laser a
pico secondi la rimozione dei tatuaggi è
possibile. In alcuni casi, se fatta nel
modo giusto, sembra proprio che il
tatuaggio non ci sia mai stato. In altri
invece qualcosa rimane, ma il risultato
è comunque soddisfacente. Però costa,
costa molto e fa anche male. Quindi ci
siamo chiesti che cosa si potrebbe fare
per migliorare questa tecnologia. Non un
laser più potente, ma un inchiostro più
facile da rimuovere. Ce lo racconta
Elisa Moretti, biotecologa che lavora
nel campo della rimozione dei tatuaggi.
>> Elisa, qual è l'idea di fondo della
vostra ricerca? L'idea è quello di
modificare la superficie del pigmento
dell'inchiostro in modo da renderlo più
facile da rimuovere, senza però
compromettere la sua capacità di
stanziare nella pelle, ovvero
l'obiettivo è quello di dare la
possibilità di avere un tatuaggio
permanente, ma che se lo vogliamo sia
più facile da rimuovere. Pensiamolo in
questo modo. Il pigmento dell'inchiostro
è come una superficie di roccia liscia e
inaccessibile, molto difficile da
scalare, ovvero è chimicamente inerte,
non reagisce e per questo motivo è molto
difficile rimuovere l'inchiostro. La
nostra tecnologia agirà proprio in
questo punto. Andremo ad inserire dei
pioli sulla superficie in modo tale da
renderla più facile da scalare, ovvero
da rimuovere.
>> E se però ci siamo già iniettati un
inchiostro normale,
>> stiamo lavorando anche su questo, cioè
sulla possibilità di modificare la
superficie del pigmento già iniettato
nel derma. L'obiettivo è quello di
utilizzare un cerotto a microaghi per
rilasciare un principio attivo capace di
legare il pigmento già iniettato e
andarlo ad estrarre. così potenzialmente
andando anche a ridurre il trasporto nel
sistema linfatico.
>> Hai citato il sistema linfatico perché è
il mezzo con cui il nostro corpo
smaltisce i corpi estranei tra cui
l'inchiostro. Ma fare i tatuaggi
danneggia il nostro organismo e
toglierli invece? I dati riportano che
circa il 30% dell'inchiostro iniettato
rimane nel derma e forma il tatuaggio,
mentre il restante 70% viene trasportato
nel sistema linfatico. Se guardiamo alla
storia e all'osservazione pratica,
l'uomo convive con la pratica del
tatuaggio da migliaia di anni, senza che
siano emerse particolari problematiche
per la salute, salvo rare eccezione.
Questo ci fa pensare che in generale sia
una pratica sicura. Tuttavia, dal punto
di vista scientifico, mancano i dati per
valutare con certezza l'effetto
dell'accumulo a lungo termine
dell'inchiostro, né durante la creazione
del tatuaggio né per la sua rimozione.
Manca la qualità e la quantità di dati
necessari per condurre studi
approfonditi. Piccolo inciso, proprio in
questi giorni è uscita la notizia che
secondo uno studio condotto
dall'Istituto di ricerca in biomedicina
di Bellinzona, generalmente chi è
tatuato ha un livello di infiammazione a
lungo termine dei linfonodi vicino al
tatuaggio maggiore di chi non è tatuato.
Lo studio si è concentrato poi sul fatto
che la presenza di tatuaggi può alterare
la reazione del nostro sistema
immunitario nel caso di specifici
vaccini. Lo studio ha infatti testato su
topi tatuati la risposta ai vaccini di
Covid-19 e antiinfluenzare. Quello che è
stato osservato è che effettivamente nel
caso del vaccino per Covid-19
la presenza di tatuaggi nella zona in
cui si viene vaccinati abbassa la
risposta immunitaria indotta dal vaccino
a seconda del colore. I colori testati
sono stati nero, rosso e verde e
l'effetto maggiore è stato riscontrato
nel caso del colore nero. Per quanto
riguarda il vaccino antiinfluenzale,
invece, la presenza di tatuaggi ha dato
un boost della reazione immunitaria
indotta dal vaccino, cioè il sistema
immunitario ha reagito meglio. Quindi
due comportamenti completamente opposti
per i due vaccini. Gli stessi autori
dello studio comunque chiariscono che si
tratta di uno studio di fondamentale
importanza per scoprire gli effetti dei
tatuaggi sul nostro organismo, ma che
servono approfondimenti per ogni
specifico caso, quindi per ogni
specifico vaccino e per ogni specifica
patologia. Per questo motivo è
fondamentale scegliere inchiostri
conformi alla normativa rich e
monitorare eventuali reazioni avverse.
La nostra ricerca si occupa proprio di
questi temi: implementare e accrescere
la conoscenza per migliorare la qualità
del tatuaggio e l'efficacia dei metodi
di rimozione. Entro fine anno lanceremo
una linea di inchiostri monodose e un
passaporto del tatuaggio digitale in
modo tale da salvare in modo trasparente
le specifiche del proprio tatuaggio e
averle sempre a portata di mano.
Grazie mille Elisa. Bene ragazze e
ragazze, io spero che questo viaggio nel
mondo dei tatuaggi vi sia piaciuto.
Fateci sapere nei commenti se avete
dubbi o curiosità e io vi do
appuntamento al prossimo video, sempre
qui su JPop, le scienze nella vita di
tutti i giorni.
เฮ